# Projekta darbs Lietojumprogrammatūras automatizēšanas rīkos.
## Fotokolāžas veidošanas automatizēšana.
### Projekta uzdevums
Mūsdienās ir lieliska iespēja izveidot fotokolāžas, lai nav tikai viena bilde, kā piemēram, datora fona attēls, bet vairākas mīļākās bildes, tomēr izveidot fotokolāžas nav tik viegli, jo bieži meklējot internetā, atrod mājaslapas, kas tikai par noteiktu samaksu piedāvā izveidot kolāžas. Bieži nākas ilgi meklēt tādas vietas, kas piedāvā par brīvu un nevienmēr visu var samainīt kā gribētos. Tieši tādēļ uzdevums ir par fotokolāžas veidošanas automatizēšanu. Uzdevums - izstrādāt programmu, kas no dotajiem 8.attēliem uztaisa fotokolāžu datoram kā fona attēlu, kur fotokolāžas apakšējā krāsa ir melna.
### Izmantotās bibliotēkas
Šajā projektā tika izmantota bibliotēka "Pillow", jo Python valodā tā ir viena no labākajām bibliotēkām, lai veiktu dažādas darbības ar attēliem, piemēram, šajā konkrētajā darbā tiek izmantotas iespējas atvērt konkrētos attēlus, izveidot jaunu bildi, kur tiks likts iekšā vēlamās bildes, veidojot kolāžu, kā arī attēlu izmēru mainīšanas funkcija, lai attēli labāk iederētos noteiktajos kolāžas izmēros.
### Izmantotās metodes
1.-2. rindā pievieno nepieciešamo bibliotēku Pillow, kas palīdz veikt dažādas darbības ar attēliem un moduli os, kas palīdz ar failu atrašanos vietu, ceļu(path). No 4. līdz 10. rindai ir uzrakstīta funkcija, kas palīdz nosaukt kolāžu konkrētā nosaukumā. Tas ir noderīgi, ja vēlas taisīt vairāk kā vienu kolāžu, lai nesaujauktu un arī veicot izmaiņas kodā netiktu pārveidota pa virsu cita kolāža ar citādākām īpašībām. Kā arī, lai nebūtu situācijas, kad failu nosauc tāpat kā iepriekšējo, ir funkcija else pielikta, kas izvada, ka lietotājs ir kļūdījies un tāds nosaukums jau eksistē, lai mēģina citu. No 12. līdz 14. rindai ir izveidotas projekta faila mapju glabātuves ceļš attēliem ar os palīdzību. Ar 16. rindu sākas foto kolāžas izveides process. 17. rindā tiek no mapes atlasīti visi iespējamie faili, kas beidzās kā faili ar .jpg, līdz ar to visas bildes no mapes "ievades bildes" tiek atlasītas. 18. un 19. rindā tiek noskaidrotas, cik būs nepieciešamas kolonnas un rindas, lai izveidotu kolāžu ar 8 bildēm, kas ir k=4 un r=2. 21. un 22. rindā tiek definēts kolāžas attēla nepieciešamais platums un garums. 24. un 25. rindā tiek aprēķināts, cik liels būs attēla rāmja platums un garums, kad bildes nonāks kolāžas formā. 27. un 28. rindā tiek rēķināts, kāda būs x un y novirze pēc attēlu ievietošanas. 30. rindā tiek izveidota jaunā kolāžas bilde attiecīgā izmērā un kam fona tonis ir melns, tiek sagatavots pamats kolāžai. 32. rindā tiek palaista sākotnējā pozīcija. No 34. līdz 36. rindai tiek atvērti, taču, lai attēli būtu atbilstoši kolāžas izmēram, attēliem tiek mainīti izmēri 38.rindā un tikai pēc tam šie izmainītie attēli tiek iekopēti kolāžā un tā turpina secīgi kopēt attēlus 42.rindā. No 44. līdz 47. rindai tiek pārbaudīts, vai bildes ielien kolāžas izmēros platuma ziņā. Ja tomēr nākamajai bildei nav vietas 1.rindā, tad automātiski nākamās bildes pāriet 2.rindā un beigās rezultāts tiek saglabāts. 49.rindā ģenerē izveidotot foto kolāžu, kas parāda beigu rezultātu.
